Salem: حياكم الله
Salem: بالخير
Salem: وعودة للدروس.
نزار مشعل: نعم.
Salem: بسم الله على بركة الله بسم الله.
نزار مشعل: الحمد لله
نزار مشعل: الله يسلمك
نزار مشعل: المؤلف رحمه الله ونفعنا به وبكم رضي عنه عنكم
نزار مشعل: وتاء
نزار مشعل: وتابع للصين
نزار مشعل: بكسر اللام، ويجوز ضمها اي.
Salem: اولا
Salem: بالمجموع صح.
نزار مشعل: أنا نقرأ بالمجموعة أولا، أخطأت
نزار مشعل: ما.
Omar Qureshi: قد انتهينا من المقرر من مجموع وبدأنا في هذا فتح الجواز.
Omar Qureshi: ، نعم.
Salem: يعني
Salem: من أكملناه.
نزار مشعل: نحن مجموع وصلنا إلى فرع في صيامها يومين
نزار مشعل: فا.
Salem: خلاص هو هذا نكمل من عنده إن شاء الله
Salem: لحظة.
نزار مشعل: يعني.
Salem: أولا المجموع يعني نقرأ منه.
نزار مشعل: نعم.
Salem: جزءا وبعدين ننتقل إلى.
Salem: إلى الأخر. نعم.
نزار مشعل: قال الإمام النووي رحمه الله ونفعنا به وبكم العلماء العاملين
نزار مشعل: فرع في صيامها يومين
نزار مشعل: واتفق جماهير من المتقدمين والمتأخرين في الطريقتين على أنها إذا أرادت صوم يومين
نزار مشعل: فأكثر
نزار مشعل: ضعفت.
Salem: عفا.
نزار مشعل: ضعفت الذي عليها وضمت إليه يومين
نزار مشعل: وقسمت الجميع نصفين فصامت نصفه في أول الشهر ونصفه في اول النصف الآخر
نزار مشعل: ونعني بالشهر 30 يوما متى شاءت ابتدأت ولم أرى لأحد من الأصحاب خلاف هذا إلا لصاحب الحاوي والدارمي
نزار مشعل: فانا اذكر ان شاء الله تعالى طريقه الجمهور وضوحها وشهرتها وخفة الكلام فيها ثم طريقة صاحب الحاوي ثم الدارمين واختصر كل ذلك مع الايضاح الذي يفهمه كل احد ان شاء الله تعالى
نزار مشعل: قال الجمهور. إذا أراد صوم يومين، ضعفتهما وضمت إليهما يومين فتكون 6 أيام تصوم منها 3 متى شاءت ثم تفطر تمام 15
نزار مشعل: ثم تصوم السادسة 10 والسابعة 10 والثامنة 10 فيحصل يومان قطعا لأنه إذا بدأ الحيض في نصف اليوم الأول حصل السابع 10، والثامن 10 وإن بدأ في النصف الثاني حصل الأول والثامن 10. وإن بدأ في النصف الثالث حصل، الأولان وإن كان الأول آخر حيضة حصل الثاني والثالث، وإن كان الثاني آخر حيضة، حصل الثالث هو السادس 10،
نزار مشعل: وإذا أرادت صوم الثلاثة أيام، ضعفتهما، وضمت إليها يومين، فتكون 8 فتصوم 4 وتفطر تمام الخمسة 10 ثم تصوم
نزار مشعل: 4 وإذا رأت صوم يوم 4 صامت الخمسة الأولى والخمسة، الرابعة،
نزار مشعل: وإذا وإن أرادت صوم 5 إن صامت 6، أو 6 أولا ثم 6 أولها أولها السادس 10.
نزار مشعل: وإن أرادت صوم 6 صامت 7 ثم 7 أولها السادس 10، وإن أرادت 7 صامت 8 ثم 8 أولها السادس 10. وهكذا تفعل فيما بعد ذلك إلى 13 فتصوم 14 ثم 14 وأولها السادس 10 وإن أرادت 14 صامت 30 متوالية، وإن أرادت 15 صامت 30 متوالية
نزار مشعل: يحصل منها 4. 10 ثم يبقى يوم وقد سبق، بيان طريقة اليوم، وإن أرادت 16 أو 17 فأكثر صارت 30 متوالية يحصل منها 14 ثم يحصل الباقي بطريقة السابق وهذا كله واضح
نزار مشعل: قال المتولي والبغاوي والرافعي آخرون ولو صامت في جميع هذه الصور قبل 15 ما عليها متوالية من غير زيادة وصامت مثله من أول السابع 10 وصامت بينهما يومين مجتمعين أو متفرقين متصلين الصوم الأول أو بالثاني أو غير متصلين أجزاءها وبرأت ذمتها بيقين
نزار مشعل: هذه طريقة الجمهور. أما صاحب الحاوي فحكى عن الأصحاب حكاية غريبة. قال
نزار مشعل: قال أصحابنا إذا أرادت صوم يومين صامت يومين في أول الشهر ويومين في اول النصف الثاني وان ارادت 3 صامت اولا في الاول و3 في أول النصف الثاني
نزار مشعل: وان ارادت اربعه او اكثر فكذلك تصوم قدر التي عليها ثم تفطر 15 ثم تصوم مثل الذي عليها، قال وهذا الذي اطلقه الاصحاب ليس بصحيح
نزار مشعل: وانما يصح في حق من علمت ان حيضها يبتدئ في الليل واما من لم تعلم فلا يجزيها في اليومين الا سته من 18
نزار مشعل: ثم ذكر طريقة الجمهور. التي ذكرناها وهذا الذي حكاه عين أصحاب غريب جدا ومع غرابته وجار على قول المتقدمين أنها إذا صامت رمضان حصل لها 15 وأما طريقة الدارمين فإنها طريقة حسنة، بديعة نفيسة بلغت التحقيق والتنقيح والتدقيق مجتمدة على جمل من النفائس الغريبات والتنبيهات المهمات
نزار مشعل: استدرك فيها على الأصحاب امورا ضرورية لا بد من بيانها وبسطها أبلغ بسط فذكر في صيامها يومين و3 وما بعدها إلى 14 قريبا من 3 من 3 أرباع مجلد ضخم
نزار مشعل: وفيها من المستفادات. ما ينبغي ألا
نزار مشعل: يخلى هذا الكتاب من ذكر مقاصيده
نزار مشعل: ولا يليق بطالب تحقيق باب الحيض بل الفقه، مطلقا جهالته والإعراب عنه وقد أفردت مختصر ذلك في كراريس وأذكر هنا مقاصيده مختصرة إن شاء الله
نزار مشعل: قال رحمه الله اذا ارادت صوم يومين فإن أرادتهما متتابعين فأقل ما يمكن ذلك
نزار مشعل: تصوم
نزار مشعل: 18 متوالية
نزار مشعل: فان ارادتهما متفرقين صامت ذلك ب 3 من 17 الى 29
نزار مشعل: على التفصيل السابق وان ارادته مجتمعتين فاقل ما يمكن تحصيلهما به 5 ايام كما ان اقل ما يحصل به اليوم 3، ايام
نزار مشعل: وهي
Salem: وهي ضعفه هو 1.
نزار مشعل: وهي ضعفه و1.
نزار مشعل: وهذا. وهكذا، وهكذا اليومان ضعفهما،
نزار مشعل: وهو.
Salem: نعم.
نزار مشعل: وأقل ما.
Salem: عندك فؤاد وكذا.
نزار مشعل: هكذا. نعم.
Salem: تمام.
نزار مشعل: اليومين ضعفهما 1 وأقل ما يصح منه الخمسة 10 اقل ما يصح منه هذه الخمسة 19
نزار مشعل: فتصوم الأول والثالثة والسابع 10 والتاسع 10
نزار مشعل: ويخلى الرابع والسادس 10
نزار مشعل: يبقى بينهما ويخلى الرابع والسادس ويخلى الرابعه والسادسة 10
نزار مشعل: يبقى بينهما 11 يوما تصوم منها يوما
نزار مشعل: أيها
نزار مشعل: أيها شاءت
نزار مشعل: فيحصل من ذلك
نزار مشعل: 11
نزار مشعل: قسما
نزار مشعل: بعدد ايام التاخير
نزار مشعل: وهذا أقل ما، يمكن أن تصوم منه الخمسة ونحن نزيد في ذلك يوما إلى الحد الذي هو أكثر ممكن ومتى. قلنا بعد هذا تصوم من الطرفين أو من أحد الطرفين
نزار مشعل: كذا فمرادنا به في الطرف الأول فما بعده مما يليه متواليا ومرادنا به في الطرف الآخر
نزار مشعل: خاروف وما قبله الآخر وما قبله متوالي مما يليه،
نزار مشعل: فإن أرادت تحصيل صوم يومين ب 5 من 20
نزار مشعل: صامت من أحد الطرفين الأول والثالث
نزار مشعل: ومن الطرف الآخر
نزار مشعل: هذه
نزار مشعل: الأول والرابع وأخلت يومين
نزار مشعل: بليالي وأخلت يومين يليان الثلاثة ويوما يلي الأربع
نزار مشعل: يبقى بين ذلك 10 أيام تصوم منها يوما أيها شاءت أيها شاءت
نزار مشعل: فيحصل في ذلك عشره اقسام بعد ايام التخيير فان شاءت عكست فنقلت الصوم والاخلاء من طرف الى طرف فيحصل 20 قسما
نزار مشعل: عشره في الاول و10 في عكسه وان شاءت صامت من كل طرف اليوم من كل طرف اليوم الاول
نزار مشعل: والرابعة واخلت يوما من كل طرف بعد الرابعة يبقى عشره تصوم منها يوما ايها شاءت وهكذا القسم
نزار مشعل: لا ينعكس.
Salem: اسمه.
نزار مشعل: وهكذا.
Salem: وهذا.
نزار مشعل: عفوا، وهذا القسم لا ينعكس فاضبط هذا الموضع
نزار مشعل: وليعلم
نزار مشعل: ان كل قسم يكون الصوم والاخلاء من طرف
نزار مشعل: كما في الطرف الآخر لا ينعكس
نزار مشعل: متى خالف طرف في شيء من الصوم والإخلاء أو الصوم خاصة إنعكس بالبدل
نزار مشعل: وهو أن تجعل ما في كل طرف في الآخرة
نزار مشعل: خاري،
نزار مشعل: وهو أن تجعل ما في كل طرف في الآخر
نزار مشعل: فحصل في طريق صوم يومين ب 5
نزار مشعل: من 20 30 قسما
نزار مشعل: 10 انعكست و10 لم تنعكس اما اذا ارادت تحصيله
نزار مشعل: يومين ب 5 من احد و20 فتصوم من طرف الأول والثاني
نزار مشعل: ومن طرف الأول والخامس وتخلي 3 للثلاث ويوما ليل 5 ويبقى بين ذلك 9 أيام تصوم عندها شاءت
نزار مشعل: ولها أن تبدل ما في أحد الطرفين بالآخر فيكون 18 قسما
نزار مشعل: وإن شاءت صامت الأول والرابعة من كل طرف وأخلت من كل طرف يومين الصمت
نزار مشعل: تبقى تبقى
نزار مشعل: 9
نزار مشعل: تصوم منها يوما
نزار مشعل: تبقى تسعه تصوم منها يوما وهذه 9 اقسام ولا تنعكس لتساوي الصوم والاخلاء من كل طرف وان شاءت صامت من طرف الاول والرابع
نزار مشعل: ومن طرف الاول والخامس
نزار مشعل: وأخلت يومين يليان الأربعة
نزار مشعل: ويومان للخمسة
نزار مشعل: ويوما يلي الخمسة
نزار مشعل: تبقى تسعه
نزار مشعل: تصوم أيها أيها شاءت
نزار مشعل: وهذا القسم ينعكس الإختلاف اليومي والإخلاء
نزار مشعل: وإن شاءت
نزار مشعل: وصارت من طرف الأول والخامس وأخلت يوما. من كل طرف وصامت من التسعة الباقية يوما. وهذا القسم لا ينعكس فجملة أقسام الاحد والعشرين 54 قسما.
Salem: يمكن أن أساعده.
نزار مشعل: أم.
Salem: على نضبط المكان. اما اذا اراد تحصيل يومين عليه
Salem: بسم الله ننتقل إلى المعفوهات.
نزار مشعل: قال رحمه الله.
Salem: أيوه بسم الله.
نزار مشعل: وتابع اللص بكسر اللام ويجوز ضمها اي.
Salem: أن.
نزار مشعل: ضمها أي الآخذ.
Salem: نعم.
نزار مشعل: لما له حال صلاته.
Salem: لما له او
Salem: ولعلي يقصدنا لماله.
نزار مشعل: الآخذ لماله. نعم، عفوا.
Salem: وهي أيضا صحيحة لما له حتى يكون اختصاص
Salem: لما نقول لما له يعني إختصاص
Salem: وإذا قلنا لماله، لا يدخل الاختصاص.
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: لما له حال صلاته
نزار مشعل: بعدوي
نزار مشعل: بإثبات الواوي على لغته
نزار مشعل: على نجس.
Salem: إيه.
نزار مشعل: تقدر.
Salem: بعدو، إنما يا هذا أن يعدوا.
نزار مشعل: اني عدو.
Salem: أن يعجز
Salem: أن يعدو بإثبات واو يعدو المفروض إنها تكون من دون واو لأنه منصوب بأن
Salem: واو هذا واو العلة لكن قال ألا لغة
Salem: أن يعلو.
نزار مشعل: ان يعدوا على
نزار مشعل: او استدبر القبلة
نزار مشعل: له الصلاه له الصلاه
نزار مشعل: كخوف عند شدته فلا يضر استدبار القبله ولا وطء النجاسه كحامل السلاح الملطخ بالدم للحاجه، ويباح له ذلك في دفع الصائم
نزار مشعل: كخاطف
نزار مشعل: مع التعاطي
نزار مشعل: نعله
نزار مشعل: حال الصلاة له
نزار مشعل: أي لصاحب النعل
نزار مشعل: في سعيه خلفه
نزار مشعل: إتمام قربته
نزار مشعل: في سعيه خلفه اتمام قربته
نزار مشعل: أي صلاته
نزار مشعل: اي صلاه صلاته
نزار مشعل: ولا يضره العدو
نزار مشعل: ولا وسط
نزار مشعل: النجاسة كصلاه شدة الخوف على ما مر
نزار مشعل: فإن أتى به فإن أتى.
Salem: بسياح.
نزار مشعل: أين أتى بصياح خلفه
نزار مشعل: بطلت صلاته لعدم الحاجة إليه. لأن الساكت اهيب
نزار مشعل: أن
نزار مشعل: إمم
نزار مشعل: إن الجبان لمن يسطو
نزار مشعل: أي بيقهر بصيحته
نزار مشعل: بهيمة.
Salem: القاعدة هذه
Salem: اللي تكلم وكثير كلام هذا معناه أنه جبان إن الجبان لمن يصدو بصيحته.
Salem: نعم.
نزار مشعل: بهيمة له شردت أو عبده
نزار مشعل: فله لعدوه فله في عدوه خلفه
نزار مشعل: صلاة شده الخوف والايمان بالقصر للوزن
نزار مشعل: بركعته بشرط خوف
نزار مشعل: عليه بأن يخاف ضياعه وأن يأمن سلامته ولم ير بإثبات
نزار مشعل: ألي فيه على لغة.
Salem: ثم هناك لغة ثبتت في لغة وهنا أيضا 1,000 بقي مع وجود النفي لفعل مظاهرة نقول ولم ير ولم ير لكن هو قال ولم يرى أبقى الألف نعم،
Salem: ضررا أيوة.
نزار مشعل: ضررا صلى ببقعته أي مكان
نزار مشعل: مكانه صلاة الأمن.
Salem: تمام على هذا الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين نأتي بالعبارة أولا مختصرة ثم نعيدها إن أمكن إعادتها بالتفصيل فقال لنا تابعوا يعني هو الآن يريد أن يثبت لنا مسألة يقيسها على مسألة أخرى
Salem: تابع اللص يعني اللص هذا يقول لنا بكسر اللام ويجوز ضمها تابعوا اللص وتابعوا اللص اللامضموم ومكسورة من هذا اللص أي الآخذ لماله
Salem: أي الآخذ لماله أو الآخذ لما له
Salem: آه ولعل والله أعلم أنه مثل المال الاختصاص كما يعدو خلفه لأجل ماله كذلك أيضا يعدو لأجل اختصاصه فما قالوا إنه هذا خاص بالمال فقط دون الإختصاص
Salem: الأخذ لماله حال صلاة حال صلاته يعني أنت الآن تصلي 1 جاء أخذ النعال هي متصورة هذا بالنعال أو حاجة جوال وضعته على الأرض فجاء هذا السارق وأخذ الجوال؟ هل لك أن تعدو على خلف وتصلي صلاة الخوف أو لا يقول أنا الآن الشيخ. هنا. نعم، قال أن يعدو يعدو بالوا هنا على نجس لا يضر كونه عداء على نجاسة
Salem: أو استكبر القبلة أن يعدو له الصلاة له الصلاة يعني يستمر صلاته ولا يقطع ولا يقطع الصلاة قال أنا كخوف عند شدته يعني له أن يصلي إذا أخذ منه شيء أن يصلي كصلاة الخوف بالإيماء حتى يصل إلى هذا اللص السارق ويأخذ منه ما أخذ منه
Salem: فإذا وقف أتم صلاته صلاة الركوع والسجود صلاة الآمن كما سيأتي قال فلا يضر استقبال استدبار القبلة ولا وطئ النجاسة كحامل السلاح الملطخ بالدم فهذه كلها ويباع له ذلك مثل دفع الصائل
Salem: هذه المسألة. مقيسة على مسألة خاطف النعل خاطف النعل حال الصلاة له
Salem: أو إنه إحنا الآن، الكهف هذا لمجرد التنظير يعني هذه مثل هذه يعني ليست مقيس عليها لأن أيضا الأمر هذا مختلف فيه لأنه هو كان يقول أنا تابع اللص هذا يسرق جوال يسرق. أي شيء قال أنا كخاطف النعل فهذا يمكن تفريع أو نقول هذا الكهف للتنظير وليس للقياس مقيس عليها
Salem: كخاطف نعله أو كخاطف نعله. الاثنين، صحيح؟ يمكنك أن تقول كخاطف نعليه وكخاطف نعله وهي سمعية في هناك في قوله تبارك وتعالى كاشفات ضرة كما نقرأها بقراءة وفي أيضا القراءة الأخرى. كاشف إيه كاشف ضره
Salem: وأنا الآن خاطف نعله حال الصلاة له
Salem: في سعيه خلفه إتمام قربته التي هي الصلاة ولا يضره كونه يعدو ولا كون يطأ النجاسة، ولا فإن أتى بصياح خلف بطنه.
Salem: يعني هذا لا يقول امسكوا السارق يصيح وهذا الصياح ليس غيد وإنما المراد به، أن أتى بكلام الصياح هو رفع الصوت بالكلام، ولكنه ليس غيد كونه صياح وإنما المدار على كونه كلام إن أتى بكلام من خلفه بطلت لعدم الحاجة إليه
Salem: يعني حتى وإن احتاج اليه يعني لأن يمكن أنا لعدم الحاجة إليه لأن الأصل عدم الحاجة إليه. فإذا تكلم بطلت الصلاة حتى وإن احتاج يقول للناس إمسكوا حرامي حرامي سارق لص يريد الناس أن يمسكوه ليساعدوه في مسكه أنا الآن حاجة فيه فكأنه هنا الآن لما قال لعدم الحاجة إليه يعني في أصلا في الأساس أنه لا يحتاج إليه، وإن احتاج إليه حتى لو احتاج إليه فتبطل الصلاة إطلاقا، هنا،
Salem: فإن أتى بصياح خلفه بطلت يعني بأي كلام أتى به قال لماذا إن الجبانة لأن هذا الساكت أهيب إن الجبان لمن يسطو يغلب ويقهر بصيحته
Salem: طيب هذه مسألة ثانية المسألة الأولى
Salem: تابع اللص يسموه هذا يجري وراء اللص الآن هذا الثاني. خاطف نعله هوية حكمهما ماء 1 بعدين يقول أنا بهيمة شردت
Salem: هذه الآن ما في خطف ولا شيء هي البهيمة شردت أو أو عبده فله في عدوه خلفه الإيمان بركعته له في أن تجري العدو معنى الجري لك أن تجري خلفه وتصلي صلاة شدة الخوف ولك الإيمان بركعته تؤمن بالركوع تؤمن بالسجود بشرط خوف. عليه هذا الكلام وأنت تخاف عليه
Salem: فمتى أمنت الخوف عليه خلاص وصل كنت خايف عليه مثلا من قطار فأنت تجري وراءه إذا أن يأتي نحو القطار سيقتله سيارة فأنت تجري لأجل إمساكه وإبعاده من هذا، لكن وبعد ذلك مر القطار، وأنت تجري فإذا يجب عليه قال وإن يأمن سلامته يعني هذا يبقى في مكان قالوا وإن يأمن سلامته ولم يرى ضررا
Salem: يعني هذا عطب على أمن السلامة للتوضيح يعني الأمن. سلامته متى أمن سلامته. متى أي أمن قال لم يرها ضررا حينما يزول الضرر صلى ببقعته يعني المكان الذي أمن فيه يصلي بمكانه هذا صلاة الآمن
Salem: فهو الآن لا يتكلم على صلاة شدة الخوف الآن في هذه المسألة، وإنما يتكلم على مسائل هل تدخل في صلاة الخوف تخفيفا ومن باب المعفوات أو لا أو لا تدخل فإذا إن شاء الله الآن نبين المسألة بما يتيسر إعادتها بصورة أخرى
Salem: فيقال بالله التوفيق، أنه يجوز لمن سرق متاعه وهو حال الصلاة يصلي آه له أن يجري خلف السارق هذا ويتم صلاته
Salem: ويصلي صلاة شدة الخوف مثل ما قالوا لو كان عدو وراءه عندنا إذا كان العدو خلفك. هذا لا، خلاف بأنك تصلي صلاة الخوف ولك أن تترك استدوار القبلة إذا اقتضت الحاجة، ذلك فلا يضر هذا الشخص الذي إذا سرق متاعه أن يمشي عليه
Salem: أن يمشي خلفه خلف هذا السارق ولا يضر وطء النجاسة هذه المسألة الأولى وبعدين مسألة الخاطف. النعل فإذا خطفت نعل المصلي وهو يصلي فيجوز له أن يتم صلاته ويجري خلف السارق
Salem: هذا الآن الذي ذكره لنا ولا يضره العدو ولا وطئ النجاسة مثله مثل صلاة شدة الخوف وقال لنا، بعدين أنه لا يعذر في الصياح ونحن قد عرفنا أن الصياح هذا تعبير للغالب وليس للقايد أن المراد به الكلام فيمشي لعدم الحاجة إلى الكلام لأن الساكت هذا أهيب لأن الصياح هذا من شأن الجبان
Salem: و وهذا الكلام هو محل خلاف هل يصلي صلاة شدة الخوف؟ ولا لأ هذا الذي ذكره المصنف هنا وشرعه الشيخ الرملي عليه هذا هو معتمد الرملي
Salem: وكذلك أيضا الخطيب الشربيني فإذن الشهاب الرملي هنا وافق المصنف على أنه يصلي صلاة شدة الخوف وكذلك أيضا ابنه الجمال الرملي وافقوا على ذلك وأيضا الخطيب الشربيني بينما الشيخ بن حجر يقول لا لا يصلي صلاة شدة الخوف
Salem: قال لا يجوز لمن اتبع السارج أن يصلي صلاة شدة الخوف ويبقى فيها، وإنما يقطع صلاته ويعيد أو يصلي بعد ذلك فيتبعه إلى أن يحصله فبعد. ذلك يعني يتبعه مش ملزما أن يتبعه يعني الكلام أن له أن يتبعه.
Salem: فإذا ما قرر في المتن هنا والشرح هذا كلام الشيخ الرملي وليس كلام الشيخ بن حجر. أما الشيخ بن حجر يقول لا إذا أراد أن يتبعه فليقطع صلاته قال طيب ما الفرق بينه وبين صلاة شدة الخوف قال ليس له أن يصلي شدة صلاة الخوف لأنه الآن في هذه المسألة هو محصل وليس هارب يعني الآن هو طالب وليس هاربا
Salem: في إذا كان أتباعك العدو من خلفك فأنت تهرب هربا مباحا ليس في قتال الكفار حينما لا يجوز الفرار ومن يوليهم يومئذ دبره إلا متعرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد من الله هذا الشخص
Salem: هو يصلي يعني جاز له الهرب لأن العدو أكثر من مثله
Salem: أو هرب متحيز للقتال أو ذاهب إلى فئة يستنجد بها ويستنصر بها ويعود للقتال معها.
Salem: فهذا يعتبر الهرم مباح له أن يصلي صلاة شدة الخوف. بلا خلاف هذا المسألة المختلف فيها
Salem: هي مسألة تابعة للص، سواء كان هذا حذاء أو أو لا وسيأتي بعدين المسألة الثالثة الذي ذكرها إذا شردت البينة ونتكلم عليها إن شاء الله فإذن هو يقول أنا تابع اللص وكذلك خاطف النعل
Salem: الشيخ أبو حجر يقول لا يجوز أن تجري خلفه وتبقى في الصلاة وإنما تقطع الصلاة وتجري خلفه إن شئت يعني تقطع الصلاة إذا قطع الصلاة خرج ثم بعدين ما نقول واجب عليك أنك تجري خلفنا قطعت الصلاة جاز له قطع الصلاة بقصد
Salem: الجري خلف الك خلف خلف السارق
Salem: فإذا قطع الصلاة الذي يبدو والله أعلم أنه لا يجب عليه لأن هناك قالوا أنه يتبعه شاء ما يجب عليه أن يتبعه، لكن ليس له أن يقطع الصلاة لو كان صلى فريضة من دون سبب هو الآن جاز له القطع لأجل أن يجري خلفه
Salem: فإذا قطع الصلاة لا يجب عليه أن يجري خلفه. يتراجع
Salem: فهذه المسألة هي المختلف فيها تبقى عندنا مسألة متفق بينهم فيها الهارب من مثلا من نحو مطار صيانة لثيابه.
Salem: هذا كانت أمطرة مطر وأنت ملابسك خايف أن تتبلل فتنقص قيمتها ملابس العيد مثلا، أو حاجة تريد أن تحضر بها إجتماع؟ أو فإذا جاءت المطر ستفسد عليك الملابس فهذه محل اتفاق بين الشيخ حجر وبين الشيخ الرملي أنه يصلي بها صلاة شدة الخوف لأنه الآن خائف يعني الآن هو هارب وليس طالب
Salem: هرب من المطر لأجل صيانة ثياب أو مثلا لو كان جوال يخاف عليهم أو كتب هي الصورة الأوضح يمكن تكون كتب أنت الآن في الطريق أو تصلي وأنت حامل كتب تخاف أن يصل إليها المطر فيجوز لك أن تجري خوف لأن الآن هذا خوف.
Salem: وهذا بالاتفاق الآن هو خائف في هذه الحال، ليس محصل بمعنى يعبرون عنه الآن هو هارب وليس طالب بينما إذا سرق المتاع أو خطف النعل هو طالب وليس هارب طيب هذه مسألتين المسألة الثالثة أنه يجوز إذا شردت عليه بهيمة
Salem: أو هرب عبده أن يعدو خلفه ويصلي صلاة شدة الخوف بشرط أن يخاف ضيعه أيضا هذه على كلام رملي لأنه الآن هو سيجري وراءه طالب وليس هارب. أما إذا أمن السلامة، فيجب عليه قال أن يصلي صلاة الأمن
Salem: في المكان الذي يأمن فيه وليس له أن يصلي صلاة شدة الخوف بعد أن يأمن بعد أن يأمن عليه. نعم، هذه خلاصة المسألة
Salem: إن شاء الله تكون صواب طيب كمل الباقي.
نزار مشعل: جزاكم الله خيرا
نزار مشعل: إمم
نزار مشعل: نقص
نزار مشعل: وال
نزار مشعل: امم
نزار مشعل: والأذن
نزار مشعل: انبحرت ببنائه للمفعول أي قطعت أو شق أو شقت والباع
نزار مشعل: محررة.
Salem: إذا.
نزار مشعل: أوكي.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: والبعض متصل
نزار مشعل: بدمها
نزار مشعل: متعلق
نزار مشعل: أم
نزار مشعل: إلى
نزار مشعل: متعلقة بلصقة
نزار مشعل: بلصقها.
Salem: أه
Salem: لصقا الآتية.
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: جوزوا لصقا.
نزار مشعل: وفي نسخة لصقا لقلته أي الدم
نزار مشعل: انت
نزار مشعل: كلها لصقت
نزار مشعل: كلها لصوقة
نزار مشعل: من بعد ما فصلت
نزار مشعل: بالرافع بالسكون
نزار مشعل: قطعها قطعها حتما
نزار مشعل: أي واجب وفي روضته
نزار مشعل: إمم
نزار مشعل: عفوا؟
نزار مشعل: وفي روضته إن لم يخ إن لم يخف محذورا يبيح التيمم لئلا تسجد صلاته لنجاسة الباطن من الأذن بالدم الذي ظهر في محل القطع فقد ثبت له حكم النجاسة فلا يزول بالإسم
نزار مشعل: قبق.
Salem: أو الاستيطان.
نزار مشعل: الاستيطان فلا يزول بالاستيطان
نزار مشعل: وليس وجوب قطعها للدم
نزار مشعل: أي بنجاسته
نزار مشعل: إذ لا يستقيم لأنه قليل بدليل العفو
نزار مشعل: عنه في المسائل السابقة،
نزار مشعل: بل
نزار مشعل: إنما
نزار مشعل: يستقيم
نزار مشعل: تفريع داء
نزار مشعل: ده.
Salem: ما
Salem: ذاك على.
نزار مشعل: التفريع ذلك على أن العضو المبان من الآدمي
نزار مشعل: كفرد أي كعذرته وبوله وهو رأي العراقيين
نزار مشعل: لا، كميتته. وهذا هو الراجح
نزار مشعل: صاحب العراق
نزار مشعل: لهم نص يساعدهم
نزار مشعل: في الأم
نزار مشعل: من سنه من سنه ردت بلحمته
نزار مشعل: إمم
نزار مشعل: فقلعها واجب أي لأجل الصلاة
نزار مشعل: قالوا
نزار مشعل: ولو نبتت
نزار مشعل: بالنون في اوله او
نزار مشعل: المثلثة قال المصنف كبعض المتأخرين،
نزار مشعل: أما إذا قلنا بالذهب
نزار مشعل: بالمذهب أن للعضو مباني من الآدمي حكم ميتته فلا يجب قطع الأذن وكأن
نزار مشعل: الرافعي والله تعالى أعلم أخذ مسألة الأذن من كتب العراقيين، وقد عرفت أن الصحيح خلاف،
نزار مشعل: وقد أشار إليه هنا بقوله والمذهب
نزار مشعل: الوجه
نزار مشعل: يجب قلعها، بل.
Salem: لا يجب.
نزار مشعل: لا يجب قلعها، بل دعه
نزار مشعل: أي اتركه بسنته فلا يجب عليه. قلعها وعلى هذا لا، يجب قطع الأذن أيضا. وأجيب عنه بأنه مفرع على المذهب
نزار مشعل: وهو مستقيم وإنما أوجب القطع هنا للدم لأن المتصل منه بالمباني قد خرج عن البدن بالكلية فصار كالأجنبي وعاد إليه بلا حاجة ولهذا لم يعف عنه وإن قل بخلاف المتصل منه هناك.
Salem: تمام هذه مسألة من المسائل المهمة. قطع العضو هي تحصل في الآن الله يحفظ يعني الذين يشتغلون في عند المنشار أو الأماكن الحادة قد ينقطع.
Salem: الأصبع. هل يمكن إعادته؟ وإلا لا يمكن إعادته فذكرنا أنه هو مثال الأذن الأذن هي مجرد مثال وليس جيت
Salem: فقال لنا والأذن إن بحرت إن بحرت بمعنى قطعت أو شقت يعني نفس الكلام لو قطعت لكن قال والبعض متصل يعني البعض من الأذن ما انفصلت كلها هذه الأذن لم تنفصل كلها وإنما انفصل بعضها والبعض متصل بدمها يجوز أن تلصقها جوزوا لصقا وفي نسخة بدل لصقا لصقا جوزوا لصقا لقلته يعني لقلة الدم
Salem: والكلام الآن لجلته الضمير معلوم من المقام إنه يقصد الآن لقلة الدم وليست لقلة اللصق
Salem: هذا قال لنا إن كلها لصقت يعني إذا كان أما لو كانت فصلت كلها
Salem: ثم بعد ذلك لصقت من بعد ما فصلت فالرافعي يقول الإمام الرافعي قال قطعها حتم. وفي روضته يعني أيضا في الروضة نفس الكلام فهذا إشارة ذكر الروضة بعد كلام الرافعي إشارة إلى أن الشيخين متفقان على وجوب قطع الأذن
Salem: الآن انقطعت أذنه وانفصلت تماما ثم بعد ذلك أراد أن أن يعيدها نقول لا يجوز فأعادها فيكون حرام عليه إعادتها فيكون واجب عليه أن يقطعها هذا يقطعها إن لم يخف محذورها محظور يبيح التيمم
Salem: والعلة. في ذلك لماذا؟ واجب قطعها لئلا تفسد صلاته لنجاسة الباطن من الأذن بالدم الذي ظهر يعني الآن يقول هم مختلفين هل هي الأذن نفسها صارت نجاسة لما انفصلت أو هو الدم الذي هو النجاسة الذي ظهر في محل القطع، فقد ثبت له حكم النجاسة فلا يزول بالاستيطان يعني لكونه توطن في هذا الموضع
Salem: قال وليس وجوب قطعها للدم استدرك على هذا يعني هل هو للدم وإلا ليس للدم؟ قال لا ليس للدم على كلام المصنف صاحب المتن، وليس للدم، بل تفريع ذلك على أن المباني من الآدمي كفرط لا كميتته
Salem: يعني يقول أنا الآن العضو المنفصل من الآدمي. هل حكمه حكم النجاسة؟ هل حكم النجاسة مثل البول مثل العذرة التي تخرج من الإنسان. قال نعم، هذا طيب، لكن هذا قال، وهو رأي العراقيين والعراقيين هم في العادة كلامهم مقدم على كلام الخرسانيين فإذا يقول أنا أن الجزء المباني حتى سيكون الأظافر هذه نجاسة، ربما على رأي العراقيين،
Salem: فهي لا يكون حكمها حكم الميتة والراجح في المذهب عندنا أن العضو المنفصل من الحيوان حكمه حكم الميتة
Salem: لحظة بس وأعود إن شاء الله
Salem: عفوا.
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
نزار مشعل: وعليكم السلام ورحمة الله.
Salem: العفو. رجعت الكهرباء فأعاد تشغيل جهاز المودن فانقطع النت
Salem: وحتى يعود يأخذ وقت طيب نحن كنا نتكلم على قطع الأذن هل يجوز إعادتها؟ أو لا، فقال أنا عن الراحي والنوم كلاهما أنه لا يجوز إعادتها. طيب بعد ذلك ما العلة. هل لأجل الدم وإلا ماذا؟ قال وليس للدم
Salem: يعني وجوب قطعها ليس للدم أي لنجاسته. إذ لا يستقيم ليه لأنه قليل بدليل العفو عنه في المسائل السابقة بأنه يعفو عن القليل ما دام الأجنبي، بل آه تفريع ذلك. على أن العضو المبان كفرط
Salem: رأي العراقيين لا كميتته كما هو الراجح في المذهب عندنا أن الجزء المنفصل حكمه حكم الحيوان الذي انفصل منه طهارة ونجاسة
Salem: قال صاحب العراق لهم نص يساعدهم يعني العراقيين هذا معهم نص يساعدهم على كلامهم لما قالوا بهذا؟ الكلام ليسوا مخطئين، بل معهم، نص عن الإمام الذي هو صاحب المذهب يعني الإمام الشافعي في الأم ما هو النص أن من سنه ردت بلحمته فقلعها واجب
Salem: لأجل الصلاة إنه لو أرد الإنسان السن الذي أخرجت منه أعادها من واجب إخراجها، قالوا ولو ثبتت أو نبتت ولو نبتت يعني بالنون أو بالثار، ولو ثبتت في محلها أو نبتت في محلها أنه واجب عليه أن يخرجها يعني أعادتها الحياة. لو أحلتها الحياة وصارت متفاعلة يعني يجب عليه أن
Salem: أن يخرجها
Salem: قال المصنف. كبعض المتأخرين. أما إذا قلنا بالمذهب الذي هو المعتمد أن للعضو مبال الآدمي حكم ميتته فلا يجب قطع الأذن
Salem: طيب كيف الرفض قال وكأن الرافي والله تعالى
Salem: المصنف هذا الذي هو صاحب المتن
Salem: إبن العماد يقول وكأن الرافعة والله تعالى أعلم أخذ مسألة الأذن من كتاب العراقيين
Salem: وكتاب العراقيين في هذه المسألة ليس هو المعتمدة العادة أن كلام العراقيين عندنا مقدم على كلام خرسانيين. وهذه المسألة لا كلام الخرساني يعني غير العراقيين هو المعتمد في هذه المسألة مع أنه معهم نص من الأم.
Salem: وقد عرفت أن الصحيح خلافه. وقد أشار بقوله والمذهب الوجه لا ينبه على هذا المصنف نفسه قال والمذهب معتمد ومقرر في مذهب الوجه الذي يجب القطع به. لا يجب دلعها لو قطعت الأذن ثم ردها أو أصبع قطع ثم ردها. قال دعه بسنته مثله مثل السن،
Salem: وإن كان هذا نص الأم ربما في كتاب آخر غير الأم نص على خلاف هذه المسألة وقال بأن ذاك هو الراجح.
Salem: قال فلا يجب عليه قلعها. وعلى هذا لا يجب قطع الأذن أيضا لأنهم بنوها على مسألة إزالة السن ومسألة إزالة السن. هذه مرجوحة في المذهب ليست هي الراجعة فإذا قطع الأذن هذا هو الراجح،
Salem: قال وعلى هذا لا يجب قطع الأذن وأجيب عنه. بأنه فر على المذهب
Salem: قيل هذا أن واجب أيضا. قطع الأذن. وأجيب. أيضا جواب آخر. لا، هو قطع الأذن واجب، على المذهب وإنما هنا الآن، وإنما أوجب القطع هنا للدم لأن المتصل منه بالمبان قد خرج عن البدن
Salem: يعني يعفى عن الدم القليل إذا كان متصلا ما هذا؟ انفصل والآن سيعود ويختلط بالدم الجديد قد خرج عن البدن بالكلية فصارت الأجنبي يعني الدم المبان منه قد انفصام عن البدن فصار كأنه أجنبي وأنت الآن أعدته بلا حاجة يعني لا يترتب عليها أنها
Salem: لو ما أعدت الأذن إلى محلها محظور يبيح التيمم لأ وإنما أنت الآن تعيد تعيدها إلى محلها لأجل جمالها ولأجل. الاستفادة منها ليست ضرورة أنك لو ما أعدت الأذن سيتآكل هذا الجزء مثلا وتفقد السمع نهائيا. لا، السمع، ليس في الأذن. هذه المنفصلة إنما السمع في الصماخ
Salem: وليس في المنعطفات هذه ولهذا لم يعف عنه، وإن قال بخلاف المتصل وهذا هو، المعتمد المعتمد عندنا هذا أنه لا يجوز إعادتها ليس إذا المعتمد في المذهب أنه لا يجوز إعادتها وأنها إذا أعيدت
Salem: يجب إخراجها. ولكن هذا ليس لأجل مثل السن.
Salem: أنها كون هذا جزء منفصل من يعتبر كالفرد النجاسة، لا وإنما لكونه دم انفصل وأعانوه فلا يجوز إعادته البدن كما علل هنا وعلل الآخرون بتعليل آخر على كل حال نعيد المسألة هذه بطريقة أخرى يعني بعبارة متواصلة إن شاء الله فيقال بإذن الله تبارك وتعالى إذا قطعت الأذن
Salem: الأذن والأذن هذا مجرد مثال ليست بقيل مثلها مثل بقية الأعضاء الموجودة في البدن
Salem: وبقي بعضها متصلا عندنا مسألتين تارة تكون الأذن إنفصلت كلها وتارة تكون لا بعض منها. متصل وإن قل بنحو جلدة جاز أن تلصق لقلة الدم الموجود حينئذ
Salem: آه، وهذا إذا لم يخشى من إعادتها تمام الآن يجوز أن تلصق لقلة الدم. أما لو انفصلت كلها
Salem: ثم بعد ذلك أراد أن يلصقها فقال الرافي والنوي كما هنا أنه واجب قطعها، وهنا يجب قطعها يعني دلع هذا إذا لم يخشى مبيح التيمم
Salem: وليس قطعها لأجل الدم لأن الدم هذا قليل
Salem: يعفى عنه. وإنما هذه المسألة مفرعة على مسألة أخرى. هل العضو مبان من الآدمي أن يجس مثل الفرد أو لا
Salem: و وهذا ضعيف في المذهب والفرق يعني مقصود به الخارج من الأمعاء يعني الخارج من الأمعاء يعني من المعدة والأمعاء
Salem: وهذا رأي العراقيين وهنا يبدو أن الرافعي اعتمده
Salem: واستدلوا في دليلهم على هذا من كتاب الأم أن أن السن. إذا قلعت تعتبر نجسة فإذا أراد ردها ولزق مكانه فيكون إذا إذا ردها يعني إذا ردها بالفعل ولزقها مكانه فيكون نزعها واجب
Salem: حتى ولو ثبتت هذه ولكن المذهب الراجح أنه لا يجب لا يجب قلعها
Salem: يعني قلعها يعني دلع السن
Salem: فبعدين يقول أنا أن المصنف يقول أما إذا قلنا بالمذهب أن العضو المبان من الآدمي حكم ميتته، فلا يجب قطع الأذن
Salem: هذا الآن
Salem: طيب إذا هل يجب رفع الأذن أو لا
Salem: هو يقول لنا أنه لا يجب ولكن المعتمد في المذهب الذي اعتمده الشيخ بن حجر في التحفة والشيخ الخطيب الشربيني وكذلك أيضا الأسنى أسنى المطالب بشكل سلام. وهنا يبدو أن الشهاب الرملي. يعتمد إنه واجب قطع الأذن إذا انفصلت جميعها
Salem: العلة في ذلك لأن الدم وإن كان قليلا، لكن لما انفصل مع الأذن ثم عاد بعد انفصاله عنه بالكلية يعتبر كالعايد الذي
Salem: يعتبر كالمنفصل الذي لا يعود يعني كأنه الآن صار لا فائدة من من عودة
Salem: وصار إن محله. ظاهر على وجه لم يلحق بالمعفو عنه
Salem: كالصورة السابقة الأذن بقيت معلقة،
Salem: فإذن المعتمد في المذهب عندنا أنه لا يجوز إعادة الأذن والعلة فيها ليست لأجل لأجل أنها النجاسة ذاتها وإنما لأجل الدم المنفصل لأنه لما انفصل الدم صار الآن هذا دم أجنبي وأنه لا توجد ضرورة لإعادته. فإعادته الآن تكون لما عادوا أنه واجب عليه إزالته إن لم يخف محذور يبيح التيمم نعم.
نزار مشعل: الله يجزيكم، الخير، سيدي الآن
نزار مشعل: يعني ربما قبل يعني
نزار مشعل: قبل يعني مراجعة المسألة هذه يعني هذا سيدي تفتون به الان لو كل شخص قطعت اصبعه
نزار مشعل: تفتون بعدم جواز أن يردها.
Salem: هو الآن، وهذا السؤال جاء بالفعل الأيام هذا ابن عمي شفاه الله وعافاه قطعت ماكينة أصابعه ما كان يشتغل على الماكينة وقطعت
Salem: ولا يزال العدو في دور العلاج. شفاه الله وعافاه.
Salem: فقال هل يجوز لي أن أعيد الأصابع؟ أو أعمل أصابع بلاستيك؟ إنه لا يجوز إلا من ضرورة ليست هذه فتوى الفقير وإنما هي فتوى المذهب على موجب ما فهمنا من المذهب أنه لا يجوز إعادتها إلا لضرورة
Salem: يعني لا يمكن أن تعاد الحاجة أو لو كانت مثلا يعيدها وإذا أراد الصلاة آه أنه يجب عليه أن يخرجها لو كانت مثلا بلاستيك،
Salem: ولكن لو أعادها ولكن لو قطعها الآن سيكون اليد كلها تتلف
Salem: فصارت الآن ضرورة لو أعاد الأصابع
Salem: فنقول إنه واجب إزالة الأصابع، لكن لو أزال الأصابع التي قد أعيدت سيؤدي إلى تلف اليد كاملة أو تلف بقية الأصابع، فصارت الآن عندنا خوف إباحة مباحة فلا يجب على الإزالة، لكن لو فرضنا لا، إنه يمكن الإزالة فنقول واجب الإزالة كما هو المذهب
Salem: هي المسألة غريبة أول 1. يسمعها كيف هذا؟ نحن نريد أن نعمله عملية نرجع من قطع منه من أذنه، أو من أصابعه لكن المذهب المعتمد فيه أنه لا يجوز باتفاق إبن حجر والرملي ومعهم الخطيب زكريا كلهم متفقون على وجوب القطع إلا إذا خاف المبيح تيم
Salem: نعم.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير، سيدي وفي مثل هذه الحالات، يعني مع
نزار مشعل: اختلاف الحال بين العودة كجزء ميت وبين عودها واتصال الشرايين وعودتها كجزء حي من الشخص
نزار مشعل: ال
نزار مشعل: الان مثل هذه المواقف. سيدي، يعني هل
نزار مشعل: ينظر. في المذهب في غير المذاهب
نزار مشعل: يعني في مثل هذه الحال الان ان اليد عندما تعاد
نزار مشعل: في وقتنا المعاصر تعاد مع اتصال الشرايين والدم فتعيش اليد. ولا يمكن انه البديل. الصناعي
نزار مشعل: ان يؤدي نفس الوظيفة وإنما هو يؤدي وظيفه اقل دونها. سواء كان اصبعا مثلا او اذنا السماع ونحو ذلك
نزار مشعل: فا
نزار مشعل: مثل هذا سيدي، يعني هو متفق عليه. يعني هل تنظرون مثلا اذا كان متفق عليه او غير متفق عليه.
Salem: هو ليس متفق عليه عند التعليل
Salem: من علل بأنه العلة هو نجاسة هذا العضو المنفصل، فعنده يجوز يعني من لكن المشكلة أن الباقيون يعني إختلفوا هل هو لأجل النجاسة الذين يقولون واجب؟ الإزالة هل هو لأجل النجاسة؟ أو لا من يقول لأنه هذا لأجل النجاسة فنعم
Salem: نقول المعتمد في المذهب أنه لا يجب
Salem: فيمكن أن يكون يوجد غول يعني يتولد غول بأنه على مذهبنا الآن قد تكون مذاهب أخرى لهم رأي آخر في هذه المسألة والكلام. هذا إذا لم تكن هناك ضرورة تحتاجها يعني هو يحتاج إعادة الأصبع لأجل ماذا لأجل الجمال ولأجل حاجة يساعده. لكن ما نقول بأنه ضرورة لو لم يعيد الأصابع هذا سيموت
Salem: لو كان لأجل الموت ضرورة
Salem: أو لم يعد هذه الأصابع التي انقطعت منه ستتلف هذه. اليد
Salem: فهنا نقول ضرورة نحن الكلام الآن على أنه لا توجد ضرورة وإنما توجد حاجة إنه لما تكون الأصابع كاملة يكون الاستفادة باليد أكثر منها لما تكون ناقصة، وكذلك أيضا الجمال. والمنظر، لكن هذا. نقول ليست ضرورة هذه حاجة
Salem: الكلام على أنها ضرورة تدعو إلى ذلك وإلا يكون واجب عليه أن يزيله
Salem: فربما والله أعلم أنه من خلال هذا التعليل إنه من بعضهم علل مثلا نقول إذا صح كذا عن الرافع التعليل وهكذا إنه لأجل النجاسة وليس لأجل الدم فحتمها
Salem: ولكن بعدين يقول لنا وليس للذنب إنما على أن العضوية على أنه هذا تعليل للرافعي
Salem: وليس.
نزار مشعل: الآدمي الآن ليس نجسا اذا انفصل منه العضو العضو الادمي.
Salem: هذا المقرر في مذهب الأظافر لما نقلم الأظافر؟ هل هي النجاسة لو صلى شخص لأظافره المنفصلة أن نقول بأن صلاته باطلة حتى الآن القول بأنه هذا بأنه نجس هذا غريب في المذهب يعني ما عاد صار متداول
Salem: حتى تستغرب هل عجيب حد يقول بأنه العضو الأصبع إذا انقطع تكون النجاسة تستغرب هذا. فإذا تعرف بأن هذا غول يعني يمكن يخرج على كلام الرافعي فيكون عند الرافعي وجه بأنه يمكن أن يبقى لأنه
Salem: هذا المعتمد في المذهب أنه ليس نجس لكن بقولك الرافعي. أنت تقلد الرافعي والرافي يقول بأنه نجس أصلا
Salem: فأنت تريد أن تقلد من
Salem: كلهم يقولون واجب الإزالة لكن الآن
Salem: أو كونه دم انفصل وأن يرتبط الدم بعضه ببعض
Salem: ويصير قال هذا دم قليل نعم، دم قليل لكن.
نزار مشعل: مطلوبة.
Salem: إذا كثير.
نزار مشعل: طيب سيدي، التخريج على قاعده المذهب اللي هي عندنا طهاره الادمي حتى لو مثلا لو وجد في الجهاد او نحو الجهاد. لو وجد بعض ادمي يصلى عليه ويدفن
نزار مشعل: يعني كونه ليس نجسا
نزار مشعل: مثل كما تفضلتم يعني هو الاشهر في المذهب
نزار مشعل: العضو فاذا كان ليس نجسا الالزام بازالته
نزار مشعل: غريب
نزار مشعل: يعني انا ما افهم بصراحة الإلزام بازالته يعني فقها.
Salem: أيوه هؤلاء يقولون ليس لأجل النجاسة وإنما لكون عليه دم هذا الدم قد انفصل كان يسمى عن الدم القليل إذا كان في العضو الظاهر، الذي لكن هذا قد انفصل منه والآن يريد أن يعيده لذا كان كلها انفصلت
Salem: ولما أراد أن يعيده صار الآن غير معفو عنه فإذن يجب عليك إخراجه لأجل إذا لم توجد ضرورة في إبقائه.
نزار مشعل: الدم. سيدي الآن في صورتنا الدم، جرى الدم، فهو الآن اختلط بدمه يعني مثل لو الآن موضوع نقل الدم
نزار مشعل: فنقول نحكم بأن الدم هذا المنقول نجس فإذا لا يجوز ومن ثم نجس الشخص
نزار مشعل: يعني اخترعوا.
Salem: جاء
Salem: فرق بين مسألتين هداك أنه يضعه في العرق، فهو من ظاهر إلى باطن ولا يبقى منه في الظاهر شيء
Salem: نحن الآن هذه المسألة أن الدم الظاهر هذا
Salem: سيبقى البدن وهو حتى لو فرضنا إنه ما اتصل بالدم هذا إذا اتصل بالدم من باب أولى لو حتى ما اتصل الدم. المنفصل بالدم الذي في البدن لأنه لما انفصل صار الآن غير معفو عنه لما عاد حمل دم غير معفو عنه لو فرضنا حتى
Salem: إنه لصقه فقط كذا ماشي فائدة من الأذن ما حلت الحياة ما مشت فيها؟ لكن نقول الآن هذا حملك لها غير صحيح لأن الدم المنفصل صار الآن كأنه بول غير معفو. عنه أنظر، أنت شخص يحمل بول من غير ضرورة في الصلاة.
نزار مشعل: لا سيدي، نتكلم الان في الوصل المعاصر الذي اعرفه ان الدم يجري يعني خلاص يصلون العروق ويمشي الدم.
Salem: هذا أمر أشد
Salem: لأنه هذا الدم القليل إختلط بالدم. الكثير
Salem: ولا يزال الدم القليل هذا موجود في الأذن لن تبقى الأذن من دون دم يا إما الدم بالدم أو حتى بقي منفصل عن الدم الذي في البدن.
نزار مشعل: يعني الدم سيدي، يتجدد ويمشي في كل البدن يذهب الى القلب ويعود حتى الدم الذي في الاذن يعني ياتي جديد ويذهب
نزار مشعل: الدورة يعني الدورة الدموية من كل اعضاء الدم يذهب اليها ويعود الى القلب وياتي جديد يعني ياتي وله دورة حياه يعني يتبدل
نزار مشعل: فالان انا بصراحه ايضا سيدي، قلتم ان هناك فرق اذا نقلنا دم من عضو من شخص الى اخر
نزار مشعل: هذا لا يعتبر نجاسة لان الدم خرج الى الباطن مباشرة. يعني هو خرج الى الكيس بالتبرع بالدم ثم من الكيس نقل الى المحتاج اليه.
Salem: هو فرق بين مسألتين لكونه الآن. الدم سيحقن في الباطن.
Salem: لن يكون في ظهر البدن ولن يبقى في ظهر البدن شيء.
نزار مشعل: والاصبع. سيدي، الان الدم في داخله الاصبع او الاذن الدم في داخلها.
Salem: أيوه لأن هذا لما انفصلت صارت حكم الظاهر يعني الآن هذا دم موجود في جزء منه أنه هذا منفصل
Salem: يعني كأن لنفرض أنت الآن 1 يضع أصبعه فوق أصابعه ويجعل الدم يجري داخل هذا الأصبع أصبع كامل سليم شخص يركب أصبعه فوق الأصبع هذا وخلا الدم يجري عليه، فهذا يعتبر عندهم إنه جرد دم من غير ضرورة في شيء هو يعتبر منفصل فلا يعفى عنه.
نزار مشعل: طيب سيدي الآن أنا إذا ذهبت للتبرع بالدم سيأخذون من دمي إلى كيس وعاء،
نزار مشعل: فهذا الدعاء
نزار مشعل: خارج. فالدم حكم بنجاسته، أليس كذلك؟
Salem: نعم.
نزار مشعل: طيب اذا جاء الشخص المحتاج وحقن الدم فيه.
Salem: تامة.
نزار مشعل: في أوردته، فالدم سيجري فيه.
Salem: أيوه في باطني.
نزار مشعل: في باطنها ايضا الدم في الاصبع المقطوعه عندما سيتم وصلها وصل الشرايين
نزار مشعل: الذي في الخارج سيمسح وينظف ويزال لكن الذي في الداخل. سيجري في العروق.
Salem: وهو يقول هذا العضو المنفصل يجري فيه دم وهو الآن هذا عضو محله الفصل
Salem: فلما انفصل وقطع كله فصار كأنه عضو أجنبي يجري فيه دم من الإنسان. كما قلت لك لو ركب عليه إصبع فوق إصبعه السليم. هل يجوز الآن يجري الدم في عضو من دون ضرورة،
Salem: فهو يحمل عضو من دون ضرورة يجري فيه دم.
نزار مشعل: فهمت.
Salem: كلامك كلامك جميل يعني بس هكذا تعليل المذهب يعني الآن تعليل للمذهب
Salem: و وإلا فالحاجة أول ما تقول لحد بهذا الكلام
Salem: يستغرب هذا الكلام. كيف هذا الكلام كلام ما يصح هكذا؟
Salem: لما تقوله 1 قطعت أذنه ولا قطع هكذا أراد أن يعيدها. هل يجوز ما يجوز إعادتها هذا اللي ينقطع أصبعه يحاول إعادة الإصبع إذا الكلام إذا انفصل نهائي أما لو بقي معلق منه شيء
Salem: هذا لا يضر الكلام لو انقطع نهائي لما انقطع نهائي صار الآن كأنه منفصل عن البدن، فإعادته كأنه أجنبي
Salem: قال هنا الآن وإنما أوجب القطع هنا للدم لأن المتصل منه بالمبان متصل منه بالمبان يعني بالعضو مبان قد خرج عن البدن بالكلية فصار كالأجنبي وعاد إليه بلا حاجة ولهذا لم يعف عنه وإن قل.
نزار مشعل: يعني سيدي الان هم اجازوا مثلا اذا كان جبر العظم بنجس مثلا جبر الانسان لم يجد غير عظمه اذامي او عظم مثلا نجس من كلب او خنزير فاجازوا جبر العظم به، وهو دون الضروره
نزار مشعل: مجرد للإصلاح.
Salem: أن لا هذه إذا كانت ضرورة
Salem: يعني للضرورة.
نزار مشعل: جبر. العظم هل نص على الضروره ام هو انه يجبر عضمه المنكسر اذا لم يجد
نزار مشعل: إلا يعني هو لم يجد إلا عظم آدمي أو نجس.
Salem: لازم كلها من وجود يعني الآن هذا العضو سيتلف يد انكسرت الآن. ولا يوجد عظم نصلها إلا عظم نجاسة ستتلف هذه اليد فضرورة أكيد الضرورة يعني ما في كلام وهي ستأتي بعد قليل.
نزار مشعل: فمنفعة إذا من نظروا إلى منفعة اليد، فلا ينظرون الى منفعة الاصبع مثلا او لو فصلت يده
نزار مشعل: فالان، لا يصلها.
Salem: هو نقول الآن لو كان أصبعه. هذا ستتعطل اليد بتركه فيجب عليه أن يعني يجوز له أن يعيده ومسامح في هذا لأجل الضرورة.
Salem: لكن لو كان لا، هو يعيدها لأجل جمالها قال أنا لما تكون إصبعي هكذا ناقصة أنا أستحي والناس ربما يستقذروني
Salem: يعني لو وصل الضرورة أن ليس للجمال كمال الانتفاع كمال الانتفاع كمال الانتفاع، هذا ليس ضرورة وإنما الضرورة هنا معناه مبيح تيمم يعني يؤدي إلى ضرر يفقد منه العضو أو المنفعة،
Salem: صحيح؟
نزار مشعل: المنفعة. لو كانت ذهاب منفعة بعض العضو اليست لها نفس الحكم.
Salem: يعني الآن أصل الأصبع يتحرك إلا هذا الآن الكمال الباقي ما نقول بأنه ضرورة للعضو الأصبع ولن يؤدي هذا مثلا إلى تآكل لو لم يعيده سيؤدي إلى التآكل فكأنهم لا ما نظروا إلى كمال المنفعة، وإنما نظروا إلى إبطال المنفعة تامة
Salem: أنه لن تبقى منفعة للأصبع أو لليد إلا بإعادة هذا الجزء المنفصل منها، وإلا سيؤدي إلى تلف بقية اليد أو تلف بقية الأصبع فيكون هذا ضرورة.
نزار مشعل: هو يعني عفوا، سيدي، يعني هل يمكن ان ننظر بدل؟ ان ننظر الى انها نقصان في المنفعه هو ذهاب منفعه الجزء المبان
نزار مشعل: يعني الان اليد الان مثلا الظاهر انه لو قطعت كفه
نزار مشعل: واضح ان الان المنفعة ذهبت فيعيدها وهذا ما فيه اشكال كما فهمت منكم الان صحيح؟
Salem: يمكن اليد.
نزار مشعل: الان سيدي وعله هذا هو ذهاب المنفعه فاذا كان كل اصبع الشريعه يعني الله سبحانه وتعالى خلقنا لكل شيء غرض فكل اصبع تذهب منفعته بقطعه
نزار مشعل: يعني عندما وجدت اليد من غير ذلك الاصبع
نزار مشعل: باقي الاصابع منفعتها موجوده، لكن ليست المنفعه الناقصه هي منفعة اليد وليست منفعة الاصبع بذاته.
نزار مشعل: فردوا الاصبع او ردوا يعني هذا العضو المبان هو اولى في الحفاظ على منفعته كمبيح التيمم يعني.
Salem: هو الآن يقول لك هذا كمال منفعة
Salem: يعني عود منقطع من الأصبع هذا كمان منفعة مثل الأذن إعادتها يعني الآن يسهل في السمع لما تكون هذه مثل المغر أو هكذا تلتقي بالأصوات فتدخلها إلى داخل أذن
Salem: فالآن لما زالت لا يزال يسمع، لكنه ليس كسمعة لما كانت موجودة فيقول أنا أن هذا كمال المنفعة راح ولم تبطل أصل المنفعة. وهنا الأصبع أن التركيب يعني ما يعيد يعني لما فقد ما فقدت تمام المنفعة إلا بوضعه يعني بحيث إنه إذا وضعه ستعود له المنفعة لا، وإنما كمال المنفعة الأصبع لا يزال يتحرك
Salem: و وعود هذا الجزء المنفصل منه إنما هو سيعيد له الجمال والكمال.
Salem: أما أصل موجود
Salem: والله أعلم أظن هكذا أنا الذي فهمت من كلامهم.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير سيدي.
Salem: يذهب كما هو يعني.
نزار مشعل: نعم، هو على هذا يذكرني في بعض يعني المسائل اللي هو ربما تترك ولا يفتى بها على المذهب وانما ينظر لغيرها من المذهب من المسائل وهذا موجود عند بعض مشايخنا وبعض اصحاب الحواشي
نزار مشعل: ان يقال مثلا ان هذه المساله لا نفتي بها وانما الفتوى مثلا على مذهب كذا.
Salem: لو قالوا في هذا يمكن نقول نقلد إذا كان في مذهب آخر يقول بهذا فنقول نعم، يمكن نقلد مذهب آخر لكن ما وصلوا إلى هذه الدرجة. وقالوا أن هذه من المسائل التي يفتى بخلافها
Salem: ما وصلنا إلى هذا، الحال بعد.
نزار مشعل: ولكن من ناحية.
Salem: إنه التقليد. إذا وجد مذهب، صحيح؟ معتبر يمكن يقلد في هذه المسألة. والله أعلم.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير يعني ما يخفى عليكم سيدي مسائل الزكاة يعني وهي في أهون على الناس من هذا يعني نقل الزكاة قريب او نحو ذلك
نزار مشعل: فهي
نزار مشعل: آه
نزار مشعل: يعني ما في غرضها هو جبران الخاطر ونحو يعني وصله القربى ونحو ذلك
نزار مشعل: والله أعلم يعني قد تكون أشد من يعني الحاجة فيها أخف من الحاجة في مثل هذه المسألة لكن هي، كما تفضلتم سيدي النطر الله يجزيكم الخير.
Salem: تمام هو صحيح فيبقى عندنا في هذا الأمر أمران الأمر الأول يحتاج إلى إلى أكثر من 1 يفتي بأن المذهب بخلاف هذا من أصحاب المذهب متخصصون. ويعني حتى يكون بأن هذه المسألة يفتى بخلافها. هذا 1 الأمر الثاني قد يكون في هناك لعدم قوة الدليل في المنع لأنه الآن هو باختلاف
Salem: اختلاف مرجع. الضمير هل يعود على كل المسلمين أو على بعض المسلمين؟ فالذين أفتوا دعوا دعاهم الحاجة مع ضعف الاستدلال
Salem: قد يكون الاستدلال في هذا أقوى من ذلك الاستدلال. على كل حال، لا تزال هذه المسألة هي المذهب ويجوز تقليد مذهب آخر إذا وجد. ولم نصل إلى حال أن هذه من المسائل التي نقررها بأن المذهب بأن الفتوى بخلافها.
Salem: بأن هذا صحيح. مذهبا و وضعيف إفتاء.
نزار مشعل: جزاكم الله خيرا.
Salem: تمام
Salem: آه خلاص هو الآن سيبدأ مسألة جديدة مسألة وصل للعظم وهو كلام فيه واسع فنقف عليه ونسمع الأسئلة الموجودة معكم أو المناقشات
Salem: نقف الآن على قوله لما قال وجبر وجبر كسر بعظم الميت مغتفر
Salem: تفضلوا بالأسئلة.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير
نزار مشعل: سيدي، جاء سؤال
نزار مشعل: اليوم بخصوص شخص يريد ان يتصدق
نزار مشعل: بيشات
نزار مشعل: تذبح
نزار مشعل: وخدمة في توجد خدمة لموقع
نزار مشعل: ولكن الخدمة تقول أن العقيق أنها عقيقه
نزار مشعل: يعني الخدمة هي للحقيقة
نزار مشعل: ولا ولم يعني يجد عندهم خدمة
نزار مشعل: صدق بالشاه او نحو ذلك يعني
نزار مشعل: فهل يجوز
نزار مشعل: ان او هل يحصل؟ المقصود
نزار مشعل: بأنه يقول أن أنا مثلا طلبي لهذه الخدمة من الموقع ودفعي للنقود هو اذن
نزار مشعل: بالذبح
نزار مشعل: لهم عني وأنانيتي أنها صدقة لا عقيقه
نزار مشعل: والذابح إن حصل ونوى أنها مثلا عقيقة عني
نزار مشعل: من الخطأ فتحمل فتقع صدقة إن شاء الله.
Salem: آه، نعم، يبدو هي أمران الأمر الأول من ناحية إجزائها. هل تجزأ أو لا تجزأ فالذي يبدو نعم، لأن العقيقة صدقة وزيادة الأضحية صدقة وزيادة فإذا هو جعلها في أدنى المراتب فذاك حقه
Salem: وهو يريدها
Salem: صدقه لا يريدها حقيقة عن مرتبة الصدقه. فالذي يبدو والله اعلم انه يجزي كونها صدقه اجزاء بحيث انه لو كان نذر حتى لو كان نذر ان يتصدق بهذه الشاه فتكون صدقه لكن لما انها نذر.
Salem: فيجب أن تصرف للفقراء المساكين على اعتبار انه هذا ان النادر يسلك بمسلك الواجب الشرعي كأنها زكاه ولا بد من أن تصرف للمستحقين الفقراء والمساكين يعني مستحقين بما يدخل فيها الغارمين الله اعلم
Salem: طيب هذه المسألة. الأولى يبقى بعد ذلك عندنا كون هذا الموقع يستخدم هذا ال هذا الشيء وهو ليس حقيقة فإذا كان هم ما يعني ما يسامحون في هذا الأمر،
Salem: لا يجوز إعطائهم إياها ويذبحونهم في اعتقادهم أنهم يذبحون عقيقة وفي الحقيقة أنها صدقة،
Salem: فلا بأس وأما إذا كانوا لا لو علموا بواقع الحال أن هذا صدقة وليست عقيقة لن يقبلوها أصلا وهذا بعيد فيكون الآن ممنوع عليه أن يجعلها أن يعطيهم إياها لأنهم يذبحونه يعتقدون أنها عقيقة وليست أضحية، ولكن في كل الأحوال كما قلنا بأنها من ناحية الإجزاء أجزاء
Salem: الكلام من ناحية جواز الإقدام على ذلك. وأنه يستخدم اناس هم يظنون لشيء وأنت تفعل لشيء آخر
Salem: هذا فقط والله أعلم.
نزار مشعل: جزاكم الله خيرا سيدي الله يحفظكم.
Salem: وإياكم.
Omar Qureshi: السلام عليكم مشاهدينا.
Salem: وعليكم السلام ورحمة الله.
Omar Qureshi: سؤالي حول يعني قضية
Omar Qureshi: هذه العملية
Omar Qureshi: آه
Omar Qureshi: مع العمليه يعني تجميلية لمثلا اذا كان الشخص
Omar Qureshi: السادس على يده
Omar Qureshi: فهل له أن
Omar Qureshi: ان يقطع هذا الأسبوع السادس زائده ام لا يعني انا وجدت فتاوى من علماء الحنفية
Omar Qureshi: لكن أنا ما وجدت يعني أي حكم على مذهب الشافعي.
Salem: تمام هم يتكلمون عليها الشافعية في بعد باب الصيال،
Salem: هناك يتكلمون عن الختان وعلى قطع السلعة ويتكلمون بعدين لو كان هناك إصبع زائد.
Omar Qureshi: من.
Salem: وعلى كل حال، الحكم من ناحيه انه لا يجوز قطع. الاصبع الزائد الا اذا كان في ضرورة
Salem: أن هذه خلقة خلقها الله عليها والضرورة مثلا، إنه كان هذا يؤذيه ألم بحيث إنه لا يحتمل في العادة
Salem: أو مثلا، يخاف أن يؤدي إلى ضرر على بقية اليد لو فرضنا
Salem: يعني انه في ضرورة تدعو الى قطعه او مثلا متأذي من هذا ان الناس يشمئزون من هذا الاصبع الزائد كونه في مكان غريب مثلا كذا فيؤدي الى ان الناس يشمئزون منه ولا يمكن تغطيته فيكون هذا عذر اذا ادى الى ضرر نفسي فيه
Salem: نعم.
Omar Qureshi: أيوا جزاكم الله خير. سأبحث في.
Salem: هذا ما كان لكن بشكل عام. هل.
Omar Qureshi: العملية. هذا اللي أظن يعني من باب إزالة العيب أو إزالة يعني شيء يؤذي.
Salem: للتجميل للعيب ووصل للعيب إلى حد النفسي يخاف على نفسه الضرر.
Omar Qureshi: اذا كان هدف فقط يعني للحصن والجمال هذا لا يجوز.
Salem: طبعا لا
Salem: في بعض إخوانا وأرسل لي فتواه
Salem: وأحيانا يفتي ويرسل لي
Salem: فتاويه كان قد أفتى على أن هذه العمليات التجميل جائزة إلا إذا كان الهدف منها التشبه
Salem: يعني يجوز المرأة، أن تفعل وإذا لم يكن بغرض التشبه
Salem: فكل الحرمة هي لما جاء النهي هو كلامه يعني على مجمل ما يقول
Salem: آه
Salem: هذا يقول بأن الحرمة في عمليات التجميل هي لأجل التشبث إذا وصل به الإنسان نجعله ذكر نحوله إلى أنثى. وأنثى. إذا ذكر هذا هو الحرام
Salem: فكتبت له هذا الكلام جميل جدا. أو هذا الكلام جميل ونحو هذه العبارة، إن وجد إن وجد على ذلك نص
Salem: فرأى رأى كلامي، لكنه لم يرد بعد ذلك. قلت أؤكد عليه. هل وجدت نصا على هذا ما رد يعني فإذن هو لا يوجد. نص والمعروف هذا أنه حرام من عمليات التجميل لأنه في هذا تغيير للخلقة ليس لكونه فيها تشبه فقط وانما لكونه بتكون العملية محرمة من جهتين من جهة كونها فيها تشبه وفيها كونها تغيير للخلقة إلا إذا دعت لذلك ضرورة
Salem: والله أعلم.
Omar Qureshi: نعم، سيدي، الذي كنت أبحث عن نص يعني ما وجدت النص لإباحة هذه العملية بهدف يعني تجميل وهكذا
Omar Qureshi: ما وجدت النص يعني حتى الآن فا
Omar Qureshi: أيوة هكذا.
Salem: والله لما ترجع الى اخر باب اصطياد وتنظر للمساله حول هذا الموضوع في مساله الختان وما يتعلق بازاله سلعة انه واجب ازالتها ومتى ليست واجبه ولعله ينفتح لك الباب في هذا.
Omar Qureshi: إن شاء الله.
Salem: جزء.
Omar Qureshi: تمام.
Salem: تحفة المحتاج هو موجود في المنهاج، لكن مع التحفه تكون المساله اوسع والله اعلم.
Omar Qureshi: جزاكم الله خير.
Tashfeen Ekram: في مسألة بداية الفجر وفرق بين 15 و18 أم السؤال عندنا يعني تقصد في أمريكا يعني معظم المساجد قد يكون ممكن 90% مساجد يعتمدون على
Tashfeen Ekram: على 15
Tashfeen Ekram: ويعني يخرج. جدول على هذا.
Tashfeen Ekram: فالسؤال هل الشخص العامي يعني لا يعرف الفرق بين 15 و18 وما نظر إليها يعني هل هو معذور في الأمر يعني يعني الشخص العامي يعني هو يأخذ الجدول ويسوم على الوقت مكتوب عليها.
Salem: ربما يكون معذور في هذا إذا كان الذي
Salem: الذي كان يسألهم عندهم أهلية للفتوى والتقدير هذا أما إذا كان لا هو بالتساهل أول 1 يسمع منه. قالوا بهذا الكلام أخذ به فلا مثل ما قال الله سبحانه وتعالى وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا،
Salem: فلذا كان بعض المبتدعة ومؤاخذ يوم القيامة مع أنه قد يفعل الشيء يعتبر أنه هو في إجلال لله وفي رضى لله إلا أنه في تقصير يعني كونه ما وصل لهذا المستوى دخل البدعة وإلا هذا. إنه في تقصير في في الطلب والبحث فكان مؤاخذ من هذا الجانب
Salem: إلا الآن لو قتلت مسلم
Salem: المسلم بحجة أن هذا، المسلم كافر وهو في حقيقة الأمر عند الله أنه ليس كافر فيوم القيامة مخاطب بهذا لا يضر يعني ما ينفعه اعتقاده مع إنه إنما قتله، لله طمعا في الثواب،
Salem: فأنا أقول يوم القيامة يعتبر قاتل نفس بغير حق
Salem: اذا كان قتل وهو لا يستحق في ظهر الشريعة يكفي أن يكون في ظهر الشريعة أنه مطالب بهذا يوم القيامة وإلا الذين يفعلون التفجيرات لما تقول أنت الآن هؤلاء أناس مخلصون يفعلون ذلك لأجل الله ظانين أنهم على الحق
Salem: ولكن أنهم بهذا يوم القيامة مخاطبون يعتبرونهم قتلوا نفس بغير حق فتكون المطالبة عليهم. لماذا لأنهم اتبعوا من دون
Salem: التأكد والمتابعة لهذا المجال. هل هذا صحيح؟ ولا لا؟ هل هؤلاء بدرجة؟ علما ولا لأ؟ وإلا لو قلنا بأنهم معذورون في هذا لكان اليهود والنصارى معذورون يعني في كفر بالله وبرسوله صلى الله عليه وسلم لأنهم هم يعتقدون أو بعض منهم يعتقد الآن أنه بالمسيحية هو التي عليها إنه بهذا يرضي الله سبحانه وتعالى
Salem: وهذا اختبار من الله سبحانه وتعالى لعبادته
Salem: فلذا الواحد حينما يدخل إلى شيء يدخل منه على بينة؟
Salem: هل هذا بالفعل موافق للشرع؟ وإلا لا
Salem: فلا يقدم على شيء حتى يعلم فيه أنه لا مؤاخذة عليه عند الله على الأقل ومفروض إنه يدخل فيه لإنه في رضا الله يكفي أن يدخل على شيء وهو يعتقد إنه لا توجد مؤاخذة عليه عند الله إن فعله
Salem: أيوة.
Omar Qureshi: سيدي عفوا سؤالي متعلق عفوا، بسؤال الذي سألت عنه
Omar Qureshi: سيدي هناك حديث من النبي صلى الله عليه وسلم في مثل الإمام أحمد
Omar Qureshi: آمين
Omar Qureshi: عندما قال لشخص ثقيف يعني إرفع إزاءك فكشف الرجل عن ركبتيه وقال يا رسول الله، إني أحلف
Omar Qureshi: ركبتي فقال يعني كل خلق كل خلق الله؟ حسنا،
Omar Qureshi: هل هذا يعني دليل لعدم الجواز في هذه العملية التجميلية.
Salem: هو قال ماذا النية لما قال؟ وهذا.
Omar Qureshi: على
Omar Qureshi: نعم، قال قال: عفوا قال فكشف الرجل عن ركبتيه فقال يا رسول الله، إني أحنف.
Salem: إني أحلف.
Omar Qureshi: أيوة.
Salem: أحنف يعني إنه مقتتن.
Omar Qureshi: لا هو قال إني أحنف وتصدق وتستقى ركبتاي.
Salem: شيء.
Omar Qureshi: في في
Omar Qureshi: نعم،
Omar Qureshi: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل خلق الله عز وجل، حسنا،
Omar Qureshi: ولم يرى ذلك الرجل. إلا وإزاله الى انصاف ساقيه يعني هل هذا دليل على عدم الجواز او هل هذا دليل على أفضلية أو استحباب او كيف نفهم يعني.
Salem: محتمل يعني ما في دليل قطعا هكذا إنه على عدم الجواز ولكن على الأقل إنه في دليل للتسليم لأمر الله تبارك وتعالى فهذا ويوم، إنك قال الركبتين ارفع الإيزار كما هي السنة
Salem: فما في دليل يعني قطعي ومحتمل نعم، يعني هذا.
Omar Qureshi: نعم،
Omar Qureshi: هل نستطيع أن نقول
Omar Qureshi: لو يعني الشخص لو
Omar Qureshi: صبرت على هذا لأكن أفضل، لكن لك ان يعني ان تفعل كذا كذا للعملية ام هناك.
Salem: الخلاف ويسلم أيضا من التخدير الذي يذهب عقله
Salem: فانا اقول من ناحية الافضل لو كان يصبر الى درجة الضرر اما كونه يتضرر بهذا تضرر كبير بحيث انو نفسه انهارت وانا اقول ان هذا سيموت إذا يعني بالحالة النفسية التي اصابته من هذا التشويه.
Salem: لا يمكنك أن تفعل هذا فيكون فعله في حقه أفضل
Salem: يعني يختلف باختلاف الحال فشخص يستطيع الناس يقدرونه، لكن يستطيع أن يصبر نقول بأنه لا تفعل لكن لو كان الشخص للضرورة وأنه إذا ما عمل هذه العملية هو سيتألم تألم نفسي كبير يخاف عليه الجنون أو يقرب من الجنون أو الموت. فأنا أقول في حقك أنت أحسن لما تفعل العملية.
Omar Qureshi: جميل كلام جميل.
نزار مشعل: هل يمكن سيدي يعني هل يمكن ان يفهم ان مرد يعني هذه المساله عموما
نزار مشعل: وكأنها لعدم جواز أن يجرح الانسان نفسه
نزار مشعل: او نحو ذلك.
Salem: يمكن هذا من جملة من جملة الأشياء هو جرح النفس لأن هذا إيلام وإخراج الدم من غير ضرورة تدعو إليه لو فرضنا شخص هكذا فقط يسيل الدم من رجله يجرح ومن دون فائدة تعود عليه. من هذا هو يكون قد يكون حرام لأن هذا فعل شيء يخرج منه بينما هناك قالوا نتف الشعر
Salem: نتف الشعر من غير حاجة بأنه مكروه لأنه إيلام من غير فائدة لكن
Salem: بين الشعر وبين إخراج الدم لغير حاجة
Salem: هذا ربما من شأنه أن يؤدي إلى ضرر. أما بالنسبة بالنسبة لنتف الشعر
Salem: من الصدر مثلا أو من الرجل
Salem: فهذا إيلام بغير من غير فائدة لكن لو كانت فائدة أو كان من غير إيلام فيبدو من كلامهم أنه ليس مكروها وإنما هو مباح أو خلافه الأولى
Salem: يعني لو كان شخص بيستخدم مزيل نوره أو غيره يزيل الشعر من الصدر أو من الرجلين.
Salem: فإذا لم يكن بقصد التشبه ولم يكن في ذلك تشبه بنساء لعله ليس حرام ولا مكروه إذا كان يزيله بشيء
Salem: آه من دون نتف أو بنتف والحاجة تدعو إليه والكراهة إذا كان بالنتف لأنه إيلام وكان من غير حاجة لأنه قال هذا إيلام من غير فائدة
Salem: فنص على الكره.
نزار مشعل: فاذا كان من هذا الطريق. ثم قلنا أن الحجامة جازت للتداوي.
Salem: تجارة.
نزار مشعل: ثم
نزار مشعل: الجراحة
نزار مشعل: ليست تداوي.
Salem: ها.
نزار مشعل: يعني عندما نأتي لمسألة الجراحة التجميلية أنها ليست من باب التداوي لتجوز
نزار مشعل: فيعني القاعده ان المذهب وربما ايضا غير المذهب يعني المذاهب الاخرى
نزار مشعل: تنص على عدم جواز الجرح لغير التداوي
نزار مشعل: فالجراحه التجميلية هي لا تدخل ضمن التداول وهي من نفس الفعل يعني.
Salem: تمام، وأيضا الذي هو عندنا أنه فيها تغيير للخلقة من غير الضرورة
Salem: مثل تكبير الشفتين
Salem: لو كان مثلا لو فرضنا انه ماشي يخرج دم اصلا وانما بالحجم فقط
Salem: بحق الماده او
Salem: أو هذا الخدين كذلك
Salem: إذا كان فيها تغيير الخلقة وفيها تشبه يكون هذا حرام إذا ما فيها خير.
نزار مشعل: شكرا.
Salem: أه.
نزار مشعل: وهل يفرق اذا كان مؤقتا
نزار مشعل: يعني مثل هذا الحقن يزول بعد مدة.
Salem: الذي يبدو نعم، هو. أظن فتوى سابقة كتبته عن الفيلر.
Salem: إنه نعم، إذا كان هذا يمكن يزول فترة لأنه ليس من التغير الخلقي الأبدي. لحظة، أنا أنظر سأنظر وأنا كتبت اليوم
Salem: مستذكر لها في ذلك الوقت. الوقت. لحظة واحدة
Salem: وجدت المسألة هو كان يسأل عن الفيلر والبوتكس حرام وجاب بعدين يقول شكل الوجه كذا وعند العينين والخدود وبعدين الجواب
Salem: على هذا التفصيل، كان أولا حكم حقن الفيلر والبوتكس بما أن الفيلر عبارة عن مادة تحقن لتغطي الفراغات التي حصلت في الوجه بسبب التقدم في السن مثلا فيكون هذا من التغيير الخلقي فهو حرام وأما البوتكس فالذي يبدو لي أن استخدامه لعلاج التجاعيد ليس فيه تغيير لخلق الله ولكن
Salem: في تقرير على الناطق فلا يجوز استعماله أيضا للمرأة المزوجة، فلا يجوز استعماله أيضا إلا إلا للمرأة المزوجة بإذن زوجها لأن غرضها في تزينها لها أو توفيرها لأجل هذا التغيير
Salem: تقرير
Salem: وبعدين. عند تبييض الأسنان بس.
نزار مشعل: يعني سيدي، في هذه الفتوى الآن تفريقكم بين الفيلر والبوتكس
نزار مشعل: باعتبار ماذا.
Salem: أن الفيلر عبارة عن مادة تغطى تغطي الفراغات التي حصلت بسبب تقدم السن فيكون هذا من تغيير الخلق
Salem: كون هذا حرام وأما بالنسبة
Salem: هذا البوتيكس هو علاج للتجاعيد وليس فيه تغيير لخلق الله، وإنما في تقرير على الناظر فيكون حرام إلا على المرأة المتزوجة بإذن زوجها.
نزار مشعل: يعني البوتكس هذا شيء يعني يطلى به الجسد مثلا ام يحقن.
Salem: كله كله حقل.
نزار مشعل: كله حقن.
Salem: لشيء. وهذا لشيء آخر ربما البوتكس هذا يعني الذي هو يكبر يعني ربما الله أعلم على كل حال وإذا كان المقصود منه هذا
Salem: هذا كان قديمة. كانت هذه الفتوى هذا الذي بعد المراجعة والذي فتح الله به هو هذا الكلام.
نزار مشعل: نعم، نقصد هنا ان اصلاح التجاعيد لا يجوز، لكن النفخ هنا جاز وان كان بغض النظر عن كونه دائما ام لا.
Salem: هو إذا كان هذا ليس فيه تغيير يعني هو لإزالة التجاعيد
Salem: يعني لإزالة التجاعيد،
Salem: وربما أيضا حتى لو كان شفتين يعني تكبير الشفتين إذا كان هذا للمرأة بإذن زوجها صغيرة يمكن
Salem: ليس حرام ليس فيه تغيير الخلقة، خصوصا إذا كان يزول
Salem: ربما عاد باقي مسألة أخرى في هكذا إذا كانت تزول.
نزار مشعل: يعني الآن تكبير الشفاتين ونفخ الخدود ليس من تغيير الخلقة هكذا تجدونها.
Salem: طيب سيدي اذا كان
Salem: أيوة.
نزار مشعل: يعني التجاعيد؟ هل هي من اصل الخلقه.
Salem: هي آه يعني اعتبار السن الذي وصلت
Salem: السن الذي وصلت له صارت سنها 60 70 سنة
Salem: ثم بعدين هكذا صار شكلها، فهي ستعمل يعني ليس دهن، ولا شيء. وإنما بالحقن ستعمل على إزالة هذه التجاعيد التي هي بسبب السن هذا تغيير للخلق. أما لو كانت لا هي شابة وفيها عندها تجاعيد أو حفر أو نحوها وتغطيها بهذا فربما هذا الفرق الذي بينهما.
نزار مشعل: يعني اعتبرتم ان هذا تشوه.
Salem: تغيير يعني أيوة يعني زادت أو ماذا يعني إنه تحسين
Salem: على موجب فتوى أن حجم الفيلر عبارة عن مادة حقن تغطي الفراغات التي حصلت بسبب تقدم السن. مثلا وعليه يكون هذا من تغيير الخلقة
Salem: وسبق أيضا البوتكس يستخدم لعلاج التجاعيد
Salem: هذاك يملأ الفراغات التي حصلت بسبب التقدم في السن. وهذا يستخدم لعلاج التجاعيد، فهذا الثاني البوتيكس ليس فيه تغيير وإنما في تغرير فقط الأول هذاك في تغيير للخلق الخلق خلقت المرأة في هذا السن أن تكون بهذا المستوى يعني فهي تغطي، الفراغات التي حصلت بسبب تقدم السن.
نزار مشعل: هو بين العلاج وبين يعني بين علاج
نزار مشعل: علاج او تحسين المنظر وبين
نزار مشعل: علاج آثار السن
نزار مشعل: يعني اثار السن اعتبرت تغييرها من تغيير خلق الله اما علاج مثلا
نزار مشعل: لو كان ناتج عن طبيعة العمل او نحو ذلك او حتى عن طبيعة عدم العناية بالبشرة لا يؤثر.
Salem: هكذا الذي بدأ في هذه الفتوى.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير.
Tashfeen Ekram: سيدي، من فضلك أرسل الفتوى إلينا.
Salem: تمام أنا سأرسلها لك وبعد ذلك حد آخر وفي أيضا، بعد
Salem: سؤال عن
Salem: فيها أيضا عن الأسنان وعن أيضا عن فتوى أخرى عن الحملة الدعائية لذلك هل يجوز أن نعلن أو لا إن شاء الله أرسلها على إعتبار أنها صواب إن شاء الله
Salem: تمام عندكم شيء آخر تريدوا أن تسألوا عنه
Salem: هذه الفتوى الأولى
Salem: هذه الفتوى الثانية إن كان فيها فائدة
Salem: تمام اذا ان شاء الله موعدنا الاسبوع القادم ان شاء الله تعالى.
نزار مشعل: ان شاء الله.
Salem: سلام عليكم.
نزار مشعل: وعليكم السلام.